以太坊：一种安全去中心化的通用交易账本 \\ {\smaller \textbf{EIP-150版本 (\YellowPaperVersionNumber{})}}

### 2017-12-13 Paper_Chinese.tex
更新译者email

\title{以太坊：一种安全去中心化的通用交易账本 \\ {\smaller \textbf{EIP-150版本  (\YellowPaperVersionNumber{})}}}
\author{
    原文作者: Dr. Gavin Wood,  gavin@ethcore.io\\
    译者: 崔广斌, root@cuiguangbin.com; 高天露, tianlu.jorden.gao@gmail.com
}
\begin{document}

@@

随着互联网连接了世界上绝大多数地方，全球信息共享的成本越来越低。比特币网络通过共识机制、自愿遵守的社会合约,实现一个去中心化的价值转移系统且可以在全球范围内自由使用, 这样的技术改革展示了它的巨大力量。这样的系统可以说是加密安全、基于交易的状态机的一种具体应用。后续类似这样的系统,如域名币（Namecoin）, 从最原先的"货币应用"发展到了其它应用,虽然它只是其中很简单的一种应用。

以太坊是一个尝试实现通用性技术的项目,所有基于交易的状态机都可以被构建。而且以太坊致力于为开发者提供主流一个紧凑的、整合的端到端系统, 这个系统提供了一种可信的消息传递计算框架让开发者以一种前所未有的范式来构建软件。

@@

这个提议系统中的交易, 有一些在现实世界中并不常见的属性。审判廉洁，在现实世界往往很难找到，但对公正的算法解释器是天然的; 透明，或者说通过交易日志和规则或代码指令能够清晰的看见到状态变化或者判决, 但因为人类语言的模糊性、信息的缺乏以及老的偏见难以撼动,导致基于人的系统中从来没有完美实现透明。

@@

\cite{vishnumurthy03karma:a}最早使用工作量证明作为强大的经济信号保证货币安全。 在这个案例中，代币用作检查点对点（peer-to-peer,p2p）文件交易，同时保证“消费者”能支付给为他们提供服务的“供应商”。这种通过工作量证明的安全模型逐步扩展, 包括使用电子签名和账本技术, 以保证历史记录不被篡改, 怀有恶意的用户不能进行欺诈支付或不公平的抱怨服务。五年后（2008年），中本聪\cite{nakamoto2008bitcoin} 介绍了另一种更广泛的工作量证明安全价值代币。这个项目的成果比特币,成为了第一个被全球广泛认可的去中心化交易账本。

由于比特币的成功，竞争币(alt-coins)开始兴起,通过改变比特币的协议去创建了大量的其他数字货币。比较知名的有莱特币（Litecoin）和素数币（Primecoin）, 参见 \cite{sprankel2013technical} 。一些项目使用比特币的核心机制并重新改造以应用在其它领域,例如域名币（Namecoin）, 致力于提供一个去中心化的名字解析系统, 参见 \cite{aron2012bitcoin} 。

其它在比特币网络之上构建的项目, 也是依赖巨大的系统价值和巨大的算力来保证共识机制。万事达币（Mastercoin）项目, 在比特币协议之上,通过一系列基于核心协议的的辅助插件, 构建一个包含许多高级功能的富协议, 参见 \cite{mastercoin2013willett}。彩色币（Coloured Coins, 参见 \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, 采用了类似的但更简化的协议, 以实现比特币基础货币的可替代性, 并允许通过色度钱包（“chroma-wallet”）来创建和跟踪代币。

其它一些工作通过放弃中心化来进行。瑞波币（Ripple）,参见 \cite{boutellier2014pirates}, 试图去创建一个货币兑换的联邦系统（“federated ”system）和一个新的金融清算系统。这个系统展示了放弃去中心化特性可以获得性能上的提升。

@@

以太坊在整体上可以看成是一个基于交易的状态机：我们起始于一个创世块（Genesis）状态，然后随着交易的执行状态逐步改变一直到最终状态, 这个最终状态是以太坊世界的权威版本。状态中包含的信息有:账户余额、名誉度、信誉度、现实世界的附属数据等; 简而言之，能包含电脑可以描绘的任何信息。因此，交易是连接两个状态的有效桥梁；“有效”非常重要---因为无效的状态改变远超过有效的状态改变。例如：无效的状态改变可能是减少账号余额，但是没有在其它账户上加上同等的额度。一个有效的状态转换是通过交易进行的,表达式如下:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

@@

区块中记录着交易信息；区块之间通过密码学哈希(hash)链接起来。区块链就像一个分类账,将一系列交易记录在一起,并且连接上一个区块及最终状态(并没有直接保存最终状态本身---否则整个区块链就太大了）。系统激励节点去挖矿, 挖矿激励时,有执行状态转移函数,增加挖矿者的账户余额。

挖矿是和其它潜在区块竞争一系列交易(一个区块)的记账权。它是通过密码安全证明的方式来实现的。这个机制称为工作量证明, 会在  \ref{ch:pow} 详细讨论。

@@

为了激励网络中的计算，需要定义一种转账方法。以太坊设计了一个内置货币以太币(Ether)，ETH是大家所熟知的符号，有时用 \DH{} 表示。以太币最小的面额是Wei(伟)，所有货币值都以Wei的整数倍记录。一个以太币被定义成位。一个以太币等于 $10^{18}$ Wei 。不同的面值如下表:

@@

因为这是一个去中心化的系统, 所有人都有机会在之前的某一个区块创建新的区块并连接在其后, 这会行成一个树状的区块。为了能在这个树状结构上从根节点（创世块）到叶子节点（包含最新交易的区块）能形成一个一致的区块链,必须有一个共识方案。如果有人认为从根节点到叶子节点的路径不是"最佳"的区块链, 那这时候就会发生分叉。

这个就意味着在一个给定的时间点, 系统中会有多个状态共存：一些节点相信一个区块是包含标准的交易，其他的节点则相信另外一些区块包含标准的交易，其中就包含彻底不同或者不兼容的交易。这一点必须要避免, 因为它会破坏整个系统信用。

我们使用了一个简单GHOST协议版本来达成共识, 参见 \cite{cryptoeprint:2013:881} 。我们会在\ref{ch:ghost} 详细说明。

@@

我用了大量的印刷约定表示公式中的符号，其中一些需要特别说明：

@@

作用在高度结构化值上的函数，使用大写的希腊字母，例如： $\Upsilon$ , 是以太坊中的状态转换函数。

对于大部分函数来说，通常用一个大写的字母表示，例如：$C$, 表示费用函数。可能会使用下角标表示为一些特别的变量，例如：$C_\text{\tiny SSTORE}$，表示执行 {\tiny SSTORE} 操作的费用函数。对于一些可能是外部定义的函数，可能会使用打印机文字字体，例如：$\texttt{KEC512}$ 哈希函数（为赢得进入SHA-3竞赛） ,使用 $\texttt{KEC}$ 表示。$\texttt{KEC512}$  表示 Keccack-512 哈希函数。

元组通常使用一个大写字母，例如：$T$，表示一个以太坊交易。使用下标可能会表示一个独立的变量,例如： $T_n$ ，表示交易中随机数。角标的形式用于表示它们的类型；例如：大写的下角标表示元组包含的下角标变量。

@@

我们认为标量都是正整数且属于集合 $\mathbb{P}$。所有的字节序列属于集合 $\mathbb{B}$，附录 \ref{app:rlp} 给出了正式的定义。用下角标符号表示这样的序列集合限制在一定长度以内, 长度为32的字节序列使用 $\mathbb{B}_{32}$ 表示, 所有比 $2^{256}$ 小的正整数使用 $\mathbb{P}_{256}$ 表示。详细定义见 \ref{ch:block}。

使用方括号表示序列中的一个元素或子序列,例如： $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ 表示计算机堆栈中的第一个条目。对于子序列来说，使用省略号表示一定的范围，且含头尾的限制，例如：$\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ 表示计算机内存中的前32个条目。

在全局状态的情况下，σ是一个含多个账号的序列，本身的数组，正方形括号被用作去表示一个单独的账号。

@@

当去考虑现有的变量时，我遵循在给定的范围内去定义的原则，我们使用占位符 $\Box$ 表示未修改的输入变量, 使用 $\Box'$ 表示修改的和可用的变量, $\Box^*$,  $\Box^{**}$ \&c 表示中间变量。在特殊情况下，为了提高可读性和清晰性，我可能会使用字母-数字下角标表示中间值。

当使用去已有的函数时，给定一个函数 $f$,那么函数 $f^*$ 表示一个相似的、替换序列的函数映射。详细的定义见 \ref{ch:block}。

整个过程中，我定义了大量的函数。一个常见的函数是 $\ell$，表示给定序列的最后一个条目：

@@

介绍了以太坊的基本概念后,我们将更详细地讨论交易、区块和状态的含义

@@

世界状态是在地址（160位的标志符）和账户状态（序列化为RLP的数据结构，详见附录 \ref{app:rlp}）的映射。虽然世界状态没有直接储存在区块链上，但会假定实施过程中会将这个映射维护在一个修改过的Merkle Patricia 树(简称trie，详见附录 \ref{app:trie}）。trie 需要一个简单的后端数据库去维护字节数组到字节数组的映射；我们称这个后端数据库为状态数据库。它有一系列的好处: 第一这个结构的根节点是加密的且依赖于所有的内部数据，且它的哈希可以作为整个系统状态的一个安全标志;第二，作为一个不变的数据结构，因此它允许任何一个之前状态（根部哈希已知的条件下）通过简单地改变根部哈希值而被召回。因为我们在区块链中储存了所以这样的根部哈希值，所以我们能恢复到指定的历史状态。

账户状态包含以下四个字段：
\begin{description}
\item[nonce,随机数] 这个值等于账户发出的交易数及这个账户创建的合约数量之和。 $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$ 表示状态 $\boldsymbol{\sigma}$ 中的地址 $a$ 的nonce值。
\item[balance,余额] $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$, 表示这个账户拥有多少Wei。
\item[storageRoot,存储跟节点] 保存账户内容的 Merkle Patricia 树根节点的256位哈希编码到trie中, 作为从 256位整数键值哈希的Keccak 256 位哈希到 256位整数的RLP-编码映射。这个哈希定义为 $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$。
\item[codeHash,代码哈希] 这个账户的EVM(Ethereum Virtual Machine,以太坊虚拟机)代码的哈希值---代码执行时,这个地址会接收一个消息调用; 它和其它字段不同, 创建后不可更改。状态数据库中包含所有像这样的代码片段的哈希, 以便后续使用。 这个哈希定义为 $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$,$\mathbf{b}$ 表示代码,  $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

因为我通常希望所指的并不是trie树的根哈希,而是所保存的键值对集合，我做了一个更方便的定义:

@@

trie树中的键值对集合函数, $L_I^*$, 定义为基于基础函数 $L_I$ 的元素转换:
\begin{equation}
L_I\big( (k, v) \big) \equiv \big(\texttt{\small KEC}(k), \texttt{\small RLP}(v)\big)
\end{equation}

@@

如果 \textbf{codeHash} 字段是一个空字符串的 Keccak-256 哈希, 例如 $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, 则表示对应的节点表示一个简单账户, 有时简称"非合约"账户。

因此我们可能定义一个世界状态的函数  $L_S$：

@@

函数 $L_S$ 和 trie 函数是为了提供一个世界状态的简短身份（哈希）。我们假定：
\begin{equation}
\forall a: \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing \; \vee \; (a \in \mathbb{B}_{20} \; \wedge \; v(\boldsymbol{\sigma}[a]))
\end{equation}

@@

\begin{description}
\item[nonce,随机数] $T_n$,账户发出的交易数量。
\item[gasPrice,燃料价格] $T_p$, 为执行交易所需要的计算资源付的 \textit{gas} 价格, 以Wei为单位。
\item[gasLimit,燃料上限] $T_g$, 用于执行交易的最大 gas 数量。 这个值须在交易前设置,且设定后不能再修改。
\item[to, 接收者地址] 消息调用接收者的160位的地址。对与合约创建交易, 无需接收者地址, 使用 $\varnothing$ 表示, $\varnothing$ 是 $\mathbb{B}_0$ 的唯一成员。
\item[value, 转账额度] $T_v$, 转到接收者账户的额度,以Wei为单位。对于合约创建,表示捐赠到合约地址的额度。
\item[v, r, s] $T_w$, $T_r$ and $T_s$,和交易签名相关的变量, 用于确定交易的发送者。详见附录 \ref{app:signing}。
\end{description}

@@

\textbf{init} 是EVM代码片段; 执行 init后会返回另外一个代码片段, 每次合约接受消息调用(通过交易或内部调用)后都会执行这个代码片段。\textbf{init} 仅当合约账户创建的时候执行一次。

@@

地址哈希 $T_\mathbf{t}$ 稍微有些不同:它是一个20字节的地址哈希值, 但创建合约时它是RLP空字节系列, 表示为$\mathbb{B}_0$：
\begin{equation}
T_\mathbf{t} \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{if} \quad T_t \neq \varnothing \\
\mathbb{B}_{0} & \text{otherwise}\end{cases}
\end{equation}

@@

在以太坊中, 区块是相关信息的集合。区块头 $H$, 与之想对应的交易信息 $\mathbf{T}$, 其它区块头数据的集合 $\mathbf{U}$，$\mathbf{U}$ 表示它的父级区块中有和当前区块的爷爷辈区块是相同的。（这样的区块称为\textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} 的意思和自然界中的 "父母的兄弟姐妹"最相近, 详见 \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}, 译者注:不妨称之为叔链)。区块头包含的的信息如下：

@@

为了让交易信息编码能有利于零知识证明、索引、搜索, 我们将每个包含一定信息的交易收据进行编码。以 $B_\mathbf{R}[i]$ 表示第 $i$ 个交易,保存在一个索引字典树中,$H_e$ 是这个字典树的根节点。
为了去编译信息关于每一个有关系的交易而且可能是一个有用的工具去形成一个零知识证明（zero-knowledge proof），或者索引和搜索。我们编译每一个包含当前交易执行的某些信息为交易收据。每个收据（在第个交易中表示为）是被放置于一个带关键字索引的trie中和这个区块头中被记录下的根值，表示为。

交易收据是一个包含四个条目的元组：交易后的状态,$R_{\boldsymbol{\sigma}}$；当前区块中交易累计燃料使用量, $R_u$, 交易发生后会立即更新这个值;交易执行过程中创建的日志集合,$R_\mathbf{l}$；和日志Bloom过滤器,$R_b$ ：

@@

其中 $M_{3:2048}$ 是一个特别的 Bloom 过滤器,针对任意一个字节序列,它舍弃这个字节序列2048位的前三位。它通过对一个字节序列的 Keccak-256 哈希的每一个前三对字节取其的低11位来实现:
\begin{eqnarray}
M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{where:}\\
\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{except:}\\
\forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
m(\mathbf{x}, i) &\equiv& \mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{x})[i, i + 1] \bmod 2048
\end{eqnarray}

@@

如果一个区块同时满足以下几个条件，我们才能认为这个区块是有效的：当从起始状态 $\boldsymbol{\sigma}$ (父块的最终状态) 按顺序执行完生成新的状态 $H_r$ 后, 在内部上要保持一致,包括叔链、交易区块哈希、给定的交易 $B_\mathbf{T}$（详细描述见 \ref{ch:finalisation}）:

@@

函数 $L_B$ 和 $L_H$ 分别是区块和区块头的准备函数。类似交易收据准备函数 $L_R$，当转换为 RLP 格式时,假设对应的类型、顺序及结构如下:

@@

我们定义 $P(B_H)$ 为 $B$ 的父区块::
\begin{equation}
P(H) \equiv B': \mathtt{\tiny KEC}(\mathtt{\tiny RLP}(B'_H)) = H_p
\end{equation}

@@

随机数 $H_n$，必须满足下面关系：
\begin{equation}
n \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \quad \wedge \quad m = H_m
\end{equation}
with $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$.

其中 $H_{\hcancel{n}}$ 是新区块的区块头，但不包含随机数和混合哈希值，$\mathbf{d}$  是当前的大数据集合 DAG(有向无环图)，需要去计算混合哈希,  $\mathtt{PoW}$ 是工作量证明函数（见 \ref{ch:pow}）：第一个元素用于计算混合哈希值，以证明使用了一个正确的 DAG, 第2个元素是伪随机数,依赖于 $H$ 及 $\mathbf{d}$ 。给定一个范围在$[0, 2^{64})$ 的均匀分布，则求解时间和难度$H_d$ 成比例。

这就是区块链安全基础，这也是一个恶意节点不能用其新创建的区块中重写历史数据的重要原因。因为这个随机数必须满足这些条件，且因为条件依赖于这个区块的内容和相关交易, 创建新的合法的区块是困难的、耗时的, 需要超过所有诚实矿工的算力总和。

@@

为了避免网络滥用及回避由于图灵完整性而带来的一些不可避免的问题，在以太坊中所有的编程计算都需要费用。各种操作费用以 \textit{gas} (详见附录 \ref{app:fees} )为单位计算。任意的程序片段（包括合约创建、信息调回、利用及访问账户存储、在虚拟机上执行操作等）都可以根据规则计算出消耗的燃料。

>>>>

\title{以太坊：一种安全去中心化的通用交易账本 \\ {\smaller \textbf{EIP-150版本  (\YellowPaperVersionNumber{})}}}
\author{
    原文作者: Dr. Gavin Wood,  gavin@ethcore.io\\
    译者: 崔广斌, guangbincui@gmail.com; 高天露, tianlu.jorden.gao@gmail.com
}
\begin{document}

@@

随着互联网连接了世界上绝大多数地方，全球信息共享的成本越来越低。比特币网络通过共识机制、自愿遵守的社会合约,实现一个去中心化的价值转移系统且可以在全球范围内自由使用, 这样的技术改革展示了它的巨大力量。这样的系统可以说是加密安全、基于交易的状态机的一种具体应用。后续类似这样的系统,如域名币（Namecoin）, 从最原先的货币应用发展到了其它应用,虽然它只是其中很简单的一种应用。

以太坊是一个尝试达到通用性的技术项目,可以构建任何基于交易的状态机。而且以太坊致力于为开发者提供一个紧凑的、整合的端到端系统, 这个系统提供了一种可信的消息传递计算框架让开发者以一种前所未有的范式来构建软件。

@@

这个提议系统中的交易, 有一些在现实世界中并不常见的属性。审判廉洁，在现实世界往往很难找到，但对公正的算法解释器是天然的; 透明，或者说通过交易日志和规则或代码指令能够清晰的看到状态变化或者判决, 但是因为人类语言的模糊性、信息的缺乏以及老的偏见难以撼动,导致基于人的系统中从来没有完美实现透明。

@@

\cite{vishnumurthy03karma:a}最早使用工作量证明作为强大的经济信号保证货币安全。 在这个案例中，代币用作检查点对点（peer-to-peer,p2p）文件交易，同时保证“消费者”能支付给为他们提供服务的“供应商”。这种通过工作量证明的安全模型逐步扩展, 包括使用电子签名和账本技术, 以保证历史记录不被篡改, 怀有恶意的用户不能进行欺诈支付或不公平的抱怨。五年后（2008年），中本聪\cite{nakamoto2008bitcoin} 介绍了另一种更广泛的工作量证明安全价值代币。这个项目的成果就是比特币,比特币成为了第一个被全球广泛认可的去中心化交易账本。

由于比特币的成功，竞争币(alt-coins)开始兴起,通过修改比特币的协议创建了大量的其它数字货币。比较知名的有莱特币（Litecoin）和素数币（Primecoin）, 参见 \cite{sprankel2013technical} 。一些项目使用比特币的核心机制并重新改造以应用在其它领域,例如域名币（Namecoin）致力于提供一个去中心化的名字解析系统, 参见 \cite{aron2012bitcoin} 。

其它在比特币网络之上构建的项目, 也是依赖巨大的系统价值和巨大的算力来保证共识机制。万事达币（Mastercoin）项目是在比特币协议之上,通过一系列基于核心协议的的辅助插件, 构建一个包含许多高级功能的富协议, 参见 \cite{mastercoin2013willett}。彩色币（Coloured Coins, 参见 \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, 采用了类似的但更简化的协议, 以实现比特币基础货币的可替代性, 并允许通过色度钱包（chroma-wallet）来创建和跟踪代币。

其它一些工作通过放弃中心化来进行。瑞波币（Ripple）,参见 \cite{boutellier2014pirates}, 试图去创建一个货币兑换的联邦系统（“federated” system）和一个新的金融清算系统。这个系统展示了放弃去中心化特性可以获得性能上的提升。

@@

以太坊在整体上可以看作一个基于交易的状态机：起始于一个创世块（Genesis）状态，然后随着交易的执行状态逐步改变一直到最终状态, 这个最终状态是以太坊世界的权威版本。状态中包含的信息有:账户余额、名誉度、信誉度、现实世界的附属数据等; 简而言之，能包含电脑可以描绘的任何信息。因此，交易是连接两个状态的有效桥梁；“有效”非常重要---因为无效的状态改变远超过有效的状态改变。例如：无效的状态改变可能是减少账号余额，但是没有在其它账户上加上同等的额度。一个有效的状态转换是通过交易进行的,表达式如下:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

@@

区块中记录着交易信息；区块之间通过密码学哈希(hash)链接起来。区块链就像一个分类账,将一系列交易记录在一起,并且连接上一个区块及最终状态(并没有直接保存最终状态本身---否则整个区块链就太大了）。系统激励节点去挖矿, 挖矿获得激励后,会执行状态转移函数,增加挖矿者的账户余额。

挖矿是和其它潜在区块竞争一系列交易(一个区块)的记账权。它是通过密码安全证明的方式来实现。这个机制称为工作量证明, 会在  \ref{ch:pow} 详细讨论。

@@

为了激励网络中的计算，需要定义一种转账方法。以太坊设计了一种内置货币以太币(Ether)，ETH是大家所熟知的符号，有时用 \DH{} 表示。以太币最小的面额是Wei(伟)，所有货币值都以Wei的整数倍记录。一个以太币等于 $10^{18}$ Wei 。不同的面值如下表:

@@

因为这是一个去中心化的系统, 所有人都有机会在之前的某一个区块创建新的区块并连接在其后, 这会行成一个树状的区块。为了能在这个树状结构上从根节点（创世块）到叶子节点（包含最新交易的区块）能形成一个一致的区块链,必须有一个共识方案。如果有人认为从根节点到叶子节点的路径不是最佳的区块链, 那这时候就会发生分叉。

这就意味着在一个给定的时间点, 系统中会有多个状态共存：一些节点相信一个区块是包含权威的交易，其它节点则相信另外一些区块包含权的交易，其中就包含彻底不同或者不兼容的交易。这一点必须要避免, 因为它会破坏整个系统信用。

我们使用了一个简易 GHOST 协议版本来达成共识, 参见 \cite{cryptoeprint:2013:881} 。我们会在小结 \ref{ch:ghost} 详细说明。

@@

我们用了大量的印刷约定表示公式中的符号，其中一些需要特别说明：

@@

作用在高度结构化数据上的函数，使用大写的希腊字母，例如： $\Upsilon$ , 是以太坊中的状态转换函数。

对于大部分函数来说，通常用一个大写的字母表示，例如：$C$, 表示费用函数。可能会使用下角标表示一些特别的变量，例如：$C_\text{\tiny SSTORE}$，表示执行 {\tiny SSTORE} 操作的费用函数。对于一些可能是外部定义的函数，可能会使用打印机文字字体，例如：$\texttt{KEC512}$ 哈希函数,使用 $\texttt{KEC}$ 表示。$\texttt{KEC512}$  表示 Keccack-512 哈希函数。

元组通常使用一个大写字母，例如：$T$，表示一个以太坊交易。使用下标可能会表示一个独立的变量,例如： $T_n$ ，表示交易中随机数。角标形式用于表示它们的类型；例如：大写的下角标表示元组包含的下角标变量。

@@

我们认为标量都是正整数且属于集合 $\mathbb{P}$。所有的字节序列属于集合 $\mathbb{B}$，附录 \ref{app:rlp} 给出了正式的定义。用下角标表示这样的序列集合限制在一定长度以内, 长度为 32 的字节序列使用 $\mathbb{B}_{32}$ 表示, 所有比 $2^{256}$ 小的正整数使用 $\mathbb{P}_{256}$ 表示。详细定义见 \ref{ch:block}。

使用方括号表示序列中的一个元素或子序列,例如： $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ 表示栈中的第一个条目。对于子序列来说，使用省略号表示一定的范围，且含首尾限制，例如：$\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ 表示计算机内存中的前32个条目。

在全局状态的情况下，σ 是一个含多个账号的序列，本身的数组，方形括号被用作去表示一个单独的账号。

@@

当去考虑现有的变量时，我们遵循在给定的范围内去定义的原则，使用占位符 $\Box$ 表示未修改的输入变量, 使用 $\Box'$ 表示修改的和可用的变量, $\Box^*$,  $\Box^{**}$ \&c 表示中间变量。在特殊情况下，为了提高可读性和清晰性，我可能会使用字母-数字下角标表示中间值。

当使用已有的函数时，给定一个函数 $f$,那么函数 $f^*$ 表示一个相似的、替换序列的函数映射。详细定义见 \ref{ch:block}。

整个过程中，我们定义了大量的函数。一个常见的函数是 $\ell$，表示给定序列的最后一个条目：

@@

介绍了以太坊的基本概念后,我们将详细地讨论交易、区块和状态的含义。

@@

世界状态是在地址（160 位的标志符）和账户状态（序列化为RLP的数据结构，详见附录 \ref{app:rlp}）的映射。虽然世界状态没有直接储存在区块链上，但会假定在实施过程中会将这个映射维护在一个修改过的 Merkle Patricia 树(简称 trie,字典树,详见附录 \ref{app:trie}）。字典树需要一个简单的后端数据库去维护字节数组到字节数组的映射；我们称这个后端数据库为状态数据库。它有一系列的好处: 第一,这个结构的根节点是加密的且依赖于所有的内部数据，它的哈希可以作为整个系统状态的一个安全标志;第二，作为一个不变的数据结构，因此它允许任何一个之前状态（根部哈希已知的条件下）通过简单地改变根部哈希值而被召回。因为我们在区块链中储存了所以这样的根部哈希值，所以我们能恢复到指定的历史状态。

账户状态包含以下四个字段：
\begin{description}
\item[nonce,随机数] 这个值等于账户发出的交易数及这个账户创建的合约数量之和。 $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$ 表示状态 $\boldsymbol{\sigma}$ 中的地址 $a$ 的 nonce 值。
\item[balance,余额] $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$, 表示这个账户拥有多少 Wei。
\item[storageRoot,存储根节点] 保存账户内容的 Merkle Patricia 树根节点的 256 位哈希编码到字典树中, 作为从 256 位整数键值哈希的Keccak 256 位哈希到 256 位整数的 RLP-编码映射。这个哈希定义为 $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$。
\item[codeHash,代码哈希] 这个账户的 EVM(Ethereum Virtual Machine,以太坊虚拟机)代码哈希值---代码执行时,这个地址会接收一个消息调用; 它和其它字段不同, 创建后不可更改。状态数据库中包含所有像这样的代码片段哈希, 以便后续使用。 这个哈希定义为 $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$,$\mathbf{b}$ 表示代码,  $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

因为我通常希望所指的并不是字典树树的根哈希,而是所保存的键值对集合，我做了一个更方便的定义:

@@

字典树中的键值对集合函数, $L_I^*$, 定义为基于基础函数 $L_I$ 的元素转换:
\begin{equation}
L_I\big( (k, v) \big) \equiv \big(\texttt{\small KEC}(k), \texttt{\small RLP}(v)\big)
\end{equation}

@@

如果 \textbf{codeHash} 字段是一个空字符串的 Keccak-256 哈希, 例如 $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, 则表示对应的节点表示一个简单账户, 有时简称非合约账户。

因此我们可能定义一个世界状态函数 $L_S$：

@@

函数 $L_S$ 和 字典树函数是为了提供一个世界状态的简短身份（哈希）。我们假定：
\begin{equation}
\forall a: \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing \; \vee \; (a \in \mathbb{B}_{20} \; \wedge \; v(\boldsymbol{\sigma}[a]))
\end{equation}

@@

\begin{description}
\item[nonce,随机数] $T_n$,账户发出的交易数量。
\item[gasPrice,燃料价格] $T_p$, 为执行交易所需要的计算资源付的 \textit{gas} 价格, 以 Wei 为单位。
\item[gasLimit,燃料上限] $T_g$, 用于执行交易的最大 gas 数量。 这个值须在交易前设置,且设定后不能再修改。
\item[to, 接收者地址] 消息调用接收者的 160 位地址。对与合约创建交易, 无需接收者地址, 使用 $\varnothing$ 表示, $\varnothing$ 是 $\mathbb{B}_0$ 的唯一成员。
\item[value, 转账额度] $T_v$, 转到接收者账户的额度,以 Wei 为单位。对于合约创建,表示捐赠到合约地址的额度。
\item[v, r, s] $T_w$, $T_r$ and $T_s$,和交易签名相关的变量, 用于确定交易的发送者。详见附录 \ref{app:signing}。
\end{description}

@@

\textbf{init} 是EVM代码片段; 执行 init后会返回另外一个代码片段, 每次合约接受消息调用(通过交易或内部调用)后都会执行这个代码片段。 仅当合约账户创建时会执行一次 \textbf{init}。

@@

地址哈希 $T_\mathbf{t}$ 稍微有些不同:它是一个 20 字节的地址哈希值, 但创建合约时它是RLP空字节系列, 使用 $\mathbb{B}_0$ 表示：
\begin{equation}
T_\mathbf{t} \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{if} \quad T_t \neq \varnothing \\
\mathbb{B}_{0} & \text{otherwise}\end{cases}
\end{equation}

@@

在以太坊中, 区块是相关信息的集合。与区块头 $H$ 想对应的交易信息为 $\mathbf{T}$, 其它区块头数据的集合 $\mathbf{U}$  表示它的父级区块中有和当前区块的爷爷辈区块是相同的。（这样的区块称为\textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} 的意思和自然界中的父母的兄弟姐妹最相近, 详见 \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}, 译者注:不妨称之为叔链)。区块头包含的的信息如下：

@@

为了让交易信息编码能有利于零知识证明、索引、搜索, 我们将每个包含一定信息的交易收据进行编码。以 $B_\mathbf{R}[i]$ 表示第 $i$ 个交易,保存在一个索引字典树中,$H_e$ 是这个字典树的根节点。

交易收据是一个包含四个条目的元组：交易后的状态 $R_{\boldsymbol{\sigma}}$；当前区块中交易累计燃料使用量 $R_u$, 交易发生后会立即更新这个值;交易执行过程中创建的日志集合 $R_\mathbf{l}$；和日志 Bloom 过滤器 $R_b$ ：

@@

其中 $M_{3:2048}$ 是一个特别的 Bloom 过滤器,针对任意一个字节序列,它舍弃这个 2048 位字节序列的前三位。它通过对一个字节序列的 Keccak-256 哈希的每一个前三对字节取其的低11位来实现:
\begin{eqnarray}
M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{where:}\\
\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{except:}\\
\forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
m(\mathbf{x}, i) &\equiv& \mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{x})[i, i + 1] \bmod 2048
\end{eqnarray}

@@

如果一个区块同时满足以下几个条件，我们才能认为这个区块是有效的：当从起始状态 $\boldsymbol{\sigma}$ (父块的最终状态) 按顺序执行完生成新的状态 $H_r$ 后, 在内部要保持一致,包括叔链、交易区块哈希、给定的交易 $B_\mathbf{T}$（详细描述见 \ref{ch:finalisation}）:

@@

函数 $L_B$ 和 $L_H$ 分别是区块和区块头的预备函数。类似交易收据预备函数 $L_R$，当转换为 RLP 格式时,假设对应的类型、顺序及结构如下:

@@

我们定义 $P(B_H)$ 为 $B$ 的父区块:
\begin{equation}
P(H) \equiv B': \mathtt{\tiny KEC}(\mathtt{\tiny RLP}(B'_H)) = H_p
\end{equation}

@@

随机数 $H_n$ 需满足下面关系：
\begin{equation}
n \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \quad \wedge \quad m = H_m
\end{equation}
with $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$.

其中 $H_{\hcancel{n}}$ 是新区块的区块头，但不包含随机数和混合哈希值，$\mathbf{d}$  是当前的数据集合 DAG(有向无环图)，需要去计算混合哈希,  $\mathtt{PoW}$ 是工作量证明函数（见 \ref{ch:pow}）：第一个元素用于计算混合哈希值，以证明使用了一个正确的 DAG, 第 2 个元素是伪随机数,依赖于 $H$ 及 $\mathbf{d}$ 。给定一个范围在$[0, 2^{64})$ 的均匀分布，则求解时间和难度 $H_d$ 成比例。

这就是区块链安全基础，这也是一个恶意节点不能用其新创建的区块中重写历史数据的重要原因。因为这个随机数必须满足这些条件，且因为条件依赖于这个区块的内容和相关交易, 创建新的合法的区块是困难且耗时的, 需要超过所有诚实矿工的算力总和。

@@

为了避免网络滥用及回避由于图灵完整性而带来的一些不可避免的问题，在以太坊中所有的程序执行都需要费用。各种操作费用以 \textit{gas} (详见附录 \ref{app:fees} )为单位计算。任意的程序片段（包括合约创建、信息调回、利用及访问账户存储、在虚拟机上执行操作等）都可以根据规则计算出消耗的燃料数量。
